第一回　風雪驚變

　　錢塘江浩浩江水，日日夜夜無窮無休地從兩浙西路臨安府牛家村邊繞過，東流入海。江畔一排數十株烏桕樹，葉子似火燒般紅，正是八月天時。村前村後的野草剛起始變黃，一抹斜陽映照之下，更增了幾分蕭索。兩株大松樹下圍著一堆村民，男男女女和十幾個小孩，正自聚精會神地聽著一個瘦削的老者說話。

　　那說話人五十來歲年紀，一件青布長袍早洗得褪成了藍灰帶白。只聽他兩片梨花木板碰了幾下，左手中竹棒在一面小羯鼓上敲起得得連聲。唱道：

　　小桃無主自開花，煙草茫茫帶晚鴉。幾處敗垣圍故井，向來一一是人家。

　　那說話人將木板敲了幾下，說道：“這首七言詩，說的是兵火過後，原來的家家戶戶，都變成了斷牆殘瓦的破敗之地。小人剛才說到那​​葉老漢一家四口，悲歡離合，聚了又散，散了又聚。他四人給金兵沖散，好容易又再團聚，歡天喜地地回到故鄉衛州，卻見房屋已給金兵燒得乾乾淨淨，無可奈何，只得去到京城汴梁，想覓個生計。不料想：天有不測風雲，人有旦夕禍福。他四人剛進汴梁城，迎面便過來一隊金兵。帶兵的頭兒一雙三角眼覷將過去，見那葉三姐生得美貌，跳下馬來，當即一把抱住​​，哈哈大笑，便將她放上了馬鞍，說道：‘小姑娘，跟我回家，服侍老爺。’那葉三姐如何肯從，拼【拚】命掙扎。那金兵長官喝道：‘你不肯從我，便殺了你的父母兄弟！’提起狼牙棒，一棒打在那葉四郎的頭上，登時腦漿迸裂，一命嗚呼。正是：

　　陰世新添枉死鬼，陽間不見少年人！

　　“葉老漢和葉媽媽嚇得呆了，撲將上去，摟住了兒子的屍體，放聲大哭。那長官提起狼牙棒，一棒一個，又都了帳。那葉三姐卻不啼哭，說道：‘長官休得兇惡，我跟你回家便了！’那長官大喜，將葉三姐帶得回家。不料葉三姐覷他不防，突然搶步過去，拔出那長官的腰刀，對準了他心口，一刀刺將過去，說時遲，那時快，這鋼刀刺去，眼見便可報得父母兄弟的大仇。不料那長官久經戰陣，武藝精熟，順手一推，葉三姐登時摔了出去。那長官剛罵得一聲：‘小賤人！’葉三姐已舉起鋼刀，在脖子中一勒。可憐她：

　　花容月貌無雙女，惆悵芳魂赴九泉。”

　　他說一段，唱一段，只聽得眾村民無不咬牙切齒，憤怒嘆息。

　　那人又道：“眾位聽了，常言道得好：

　　為人切莫用欺心，舉頭三尺有神明。若還作惡無報應，天下兇徒人吃人。

　　“可是那金兵佔了我大宋天下，殺人放火，奸淫擄掠，無惡不作，卻又不見他遭到什麼報應。只怪我大宋官家不爭氣，我中國本來兵多將廣，可是一見到金兵到來，便遠遠地逃之夭夭，只剩下老百姓遭殃。好似那葉三姐一家的慘禍，江北之地，實是成千成萬，便如家常便飯一般。諸君住在江南，當真是在天堂裏了，怕只怕金兵何日到來。正是：寧作太平犬，莫為亂世人。小人張十五，今日路經貴地，服侍眾位聼客這一段說話，叫作《葉三姐節烈記》。話本說徹，權作散場。”將兩片梨花木板啪啪啪地亂敲一陣，托出一隻盤子。

　　眾村民便有人拿出兩文三文，放入木盤，霎時間得了六七十文。張十五謝了，將銅錢放入囊中，便欲起行。

　　村民中走出一個二十來歲的大漢，說道：“張先生，你可是從北方來嗎？”説的是北方口音。張十五見他身材魁梧，濃眉大眼，便道：“正是。”那大漢道：“小弟做【作】東，請先生去飲上三杯如何？”張十五大喜，說道：“素不相識，怎敢叨擾？”那大漢笑道：“喝上三杯，那便相識了。俺姓郭，名叫郭嘯天。”指著身旁一個白淨面皮的漢子道：“這位是楊鐵心楊兄弟。適才俺二人聽先生說唱葉三姐節烈記，果然是說得好，卻有幾句話想要請問。”張十五道：“好說，好說。今日得遇郭楊二位，也是有緣。”

　　郭嘯天帶著張十五來到村頭一家小酒店中，在張飯桌旁坐了。

　　小酒店的主人是個跛子，撐著兩根拐杖，慢慢燙了兩壺黃酒，擺出一碟蠶豆、一碟鹹花生，一碟豆腐乾，另有三個切開的鹹蛋，自行在門口板凳上坐了，抬頭瞧著天邊正要落山的太陽，卻不更向三人望上一眼。

　　郭嘯天斟了酒，勸張十五喝了兩杯，說道：“鄉下地方，只初二、十六才有肉賣。沒了下酒之物，先生莫怪。”張十五道：“有酒便好。聽兩位口音，遮莫也是北方人。”楊鐵心道：“俺兩兄弟原是山東人氏。只因受不了金狗的骯髒氣，三年前來到此間，愛這裏人情厚，便住了下來。剛才聽得先生說道，我們住在江南，猶似在天堂裏一般，怕只怕金兵何日到來，你說金兵會不會打過江來？”

　　張十五嘆道：“江南花花世界，放眼但見美女，遍地皆是金銀，金兵又有哪一日不想過來？只是他來與不來，拿主意的卻不是金國，而是臨安的大宋朝廷。”

　　郭嘯天和楊鐵心齊感詫異，同聲問道：“這卻是怎生說？”

　　張十五道：“我中國百姓，比女真人多上一百倍也還不止。只要朝廷肯用忠臣良將，咱們一百個打他一個，金兵如何能夠抵擋？我大宋北方這半壁江山，是當年徽宗、欽宗、高宗他父子三人奉送給金人的。這三個皇帝任用奸臣，欺壓百姓，把出力抵抗金兵的大將罷免的罷免，殺頭的殺頭。花花江山，雙手送將過去，金人卻之不恭，也只得收了。今後朝廷倘若仍然任用奸臣，那就是跪在地下，請金兵駕到，他又如何不來？”

　　郭嘯天伸手在桌上重重一拍，只拍得杯兒、筷兒、碟兒都跳將起來，說道：“正是！”

　　張十五道：“想當年徽宗道君皇帝一心只想長生不老，要做神仙，所用的奸臣，像蔡京、朱緬、王黼，是專幫皇帝搜括百姓的無恥之徒；像童貫、梁師成，是只會吹牛拍馬的太監；像高俅、李邦彥，是陪皇帝嫖院玩耍的浪子。道君皇帝正事諸般不理，整日裏若不是求仙學道，寫字畫畫，便是派人到處去找尋希奇古怪的花木石頭。一旦金兵打到眼前來，他束手無策，頭一縮，便將皇位傳給了兒子欽宗。那時忠臣李綱守住了京城汴梁，各路大將率兵勤王，金兵攻打不進，只得退兵。不料想欽宗聽信了奸臣的話，竟將李綱罷免了，又不用威名素著、能征慣戰的宿將，卻信用一個自稱能請天神天將、會得呼風喚雨的騙子郭京，叫他請天將守城。天將不理睬，這京城又如何不破？終於徽宗、欽宗都給金兵擄了去。這兩個昏君自作自受，那也罷了，可害苦了我中國千千萬萬百姓。”

　　郭嘯天、楊鐵心越聽越怒。郭嘯天道：“靖康年間徽欽二帝被金兵擄去這件大恥，我們聽得多了。天神天將甚麼的，倒也聽見過的，只道是說說笑話，豈難道真有這等糊塗事？”張十五道：“那還有假的？”楊鐵心道：“後來康王在南京接位做皇帝，手下有韓世忠、岳爺爺這些忠勇大將，本來大可發兵北伐，就算不能直搗黃龍，但要收復京城汴梁，卻也並非難事。只恨秦檜這奸賊一心想議和，卻把岳爺爺害死了。”

　　張十五替郭、楊二人斟了酒，自己又斟一杯，一口飲乾，說道：“岳爺爺有兩句詩道：‘壯志飢餐胡虜肉，笑談渴飲匈奴血。’這兩句詩當真說出了中國全國百姓的心裏話。唉，秦檜這大奸臣運氣好，只可惜咱們遲生了六十年。”郭嘯天問道：“若是早了六十年，卻又如何？”張十五道：“那時憑兩位這般英雄氣概，豪傑身手，去到臨安，將這奸臣一把揪住，咱三個就吃他的肉，喝他的血，卻又不用在這裏吃蠶豆、喝冷酒了！”說著三人大笑。

　　楊鐵心見一壺酒已喝完了，又要了一壺，三人不住痛罵秦檜。那跛子又端上一碟蠶豆、一碟花生，聽他三人罵得痛快，忽然嘿嘿兩聲冷笑。

　　楊鐵心道：“曲三，怎麼了？你說我們罵秦檜罵得不對嗎？”那跛子曲三道：“罵得好，罵得對，有甚麼不對？不過我曾聽得人說，想要殺岳爺爺議和的，罪魁禍首卻不是秦檜。”三人都感詫異，問道：“不是秦檜？那麼是誰？”曲三道：“秦檜做的是宰相，議和也好，不議和也好，他都做他的宰相。可是岳爺爺一心一意要滅了金國，迎接徽欽二帝回來。這兩個皇帝一回來，高宗皇帝他又做甚麼呀？”他說了這幾句話，一蹺一拐地又去坐在木凳上，抬頭望天，又一動不動地出神。這曲三瞧他容貌還只四十上下年紀，可是弓腰曲背，鬢邊見白，從背後瞧去，倒似是個老頭子模樣。

　　只聽得門外一個女孩子的聲音叫道：“我殺老虎，殺三隻老虎給爹爹下酒！老虎來啦，老虎來啦！”一隻公雞從門外飛撲進來，跟著一個女孩雙手挺著一柄燒火的火叉自後追進門來。那女孩五六歲年紀，頭髮紥了兩根小辮子，滿臉泥污，身上衣服也盡是泥污，似乎剛從泥潭中爬起來一般。她見了曲三，笑道：“爹，爹，我給你殺老虎！”曲三臉上露出笑容，顯得很是慈愛，笑道：“乖，乖寳，殺了幾隻老虎啦？”那女孩挺著火叉，又去追趕公雞，叫道：“殺三隻大老虎，一隻，六隻，五隻，給爹爹下酒。乖寶自己吃一隻！”那雄雞飛撲著逃了出門。那女孩挺火叉追了出去。

　　隔了半晌，張十五道：“對，對！這位兄弟說得很是。真正害死岳爺爺的罪魁禍首，只怕不是秦檜，而是高宗皇帝。這個高宗皇帝，原本無恥得很，這種事情自然做得出來。”

　　郭嘯天問道：“他卻又怎麼無恥了？”張十五道：“當年岳爺爺幾個勝仗，只殺得金兵血流成河，屍積如山，只有逃命之力，更無招架之功，而北方我中國義民，又到處起兵抄韃子的後路。金人正在手忙腳亂、魂不附體的當兒，忽然高宗送到降表，投降求和。金人的皇帝自然大喜若狂，說道：議和倒也可以，不過先得殺了岳飛。於是秦檜定下奸計，在風波亭中害死了岳爺爺。紹興十一年十二月，岳爺爺遭害，只隔得一個月，到紹興十二年正月，議和就成功了。宋金兩國以淮水中流為界。高宗皇帝向金國稱臣，你道他這道降表是怎生書寫？”楊鐵心道：“那定是寫得挺不要臉了。”

　　張十五道：“可不是嗎？這道降表，我倒也記得。高宗皇帝名叫趙構，他在降表中寫道：‘臣構言：既蒙恩造，許備藩國，世世子孫，謹守臣節。每年皇帝生辰並正旦，遣使稱賀不絕。歲貢銀二十五萬兩，絹二十五萬匹。’他不但自己做奴才，還叫世世子孫都做金國皇帝的奴才。他做奴才不打緊，咱們中國百姓可不是跟著也成了奴才？”

　　砰的一聲，郭嘯天又在桌上重重拍了一記，震倒了一隻酒杯，酒水流得滿桌，怒道：“不要臉，不要臉！這鳥皇帝算是哪一門子的皇帝！”

　　張十五道：“那時候全國軍民聽到了這個消息，無不憤慨之極。淮水以北的百姓眼見河山恢復無望，更是傷心泣血。高宗見自己的寶座從此坐得穩若泰山，便道是秦檜的大功。秦檜本來已封到魯國公，這時再加封太師，榮寵無比，權勢薰天。高宗傳孝宗，孝宗傳光宗，金人佔定了我大半邊江山。光宗傳到當今天子慶元皇帝手裏，用的是這位韓侂冑韓宰相，今後的日子怎樣？嘿嘿，難說，難說！”說著連連搖頭。

　　郭嘯天道：“甚麼難說？這裏是鄉下地方，儘說無妨，又不比臨安城裏，怕給人聽了去惹禍。韓侂冑這賊宰相，哪一個不說他是大大的奸臣？說到禍國殃民的本事，跟秦檜是拜把子的兄弟。”

　　張十五說到了眼前之事，卻有些膽小了，不敢再那麼直言無忌，喝了一杯酒，說道：“叨擾了兩位，小人卻有一句話相勸，兩位是血性漢子，說話行事，卻得小心，免惹禍端。時勢既是這樣，咱們老百姓也只有混口苦飯吃，挨日子罷啦，唉！正是：

　　山外青山樓外樓，西湖歌舞幾時休？暖風薰得遊人醉，直把杭州作汴州。”

　　楊鐵心問道：“這四句詩，說的又是甚麼故事？”張十五道：“那倒不是故事。說的是我大宋君臣只顧在西湖邊上飲酒作樂，觀賞歌舞，打算世世代代就把杭州當作京師，再也不想收復失地、回汴梁舊京去了。”

　　張十五喝得醺醺大醉，這​​才告辭，腳步踉蹌，向東往臨安而去，他口中兀自喃喃地唸著岳飛所作《滿江紅》中的句子：“靖康恥，猶未雪；臣子恨，何時滅？……”

　　郭嘯天付了酒錢，和楊鐵心並肩回家。他兩人比鄰而居，行得十餘丈，便到了家門口。

　　郭嘯天的渾家李氏正在趕雞入籠，笑道：“哥兒倆又喝飽了酒啦。楊叔叔，你跟嫂子一起來我家吃飯吧，咱們宰一隻雞。”

　　楊鐵心笑道：“好，今晚又擾嫂子的。我家裏那個養了這許多雞鴨，只白費糧食，不捨得殺它一隻兩隻，老是來吃你的。”李氏道：“你嫂子就是心好，說這些雞鴨從小養大的，說甚麼也狠不下心來殺了。”楊鐵心笑道：“我說讓我來宰，她就哭哭啼啼的，也真好笑。今兒晚我去打些野味，明兒還請大哥大嫂。”郭嘯天道：“自己兄弟，說甚麼還請不還請？今兒晚咱哥兒一起去打。”

　　當晚三更時分，郭楊二人躲在村西七里的樹林子中，手裏拿著弓箭獵叉，只盼有隻野豬或是黃麖夜裏出來覓食。兩人已等了一個多時辰，始終沒聽到有何聲息。正有些不耐煩了，忽聽得林外傳來一陣鐸鐸鐸之聲，兩人心中一凜，均覺奇怪：“這是甚麼？”

　　便在此時，忽聽得遠處有幾人大聲吆喝：“往哪裏走？”“快給我站住！”接著黑影晃動，一人閃進林中，月光照在他身上，郭楊二人看得分明，不由得大奇，原來那人撐著兩根拐杖，卻是村頭開小酒店的那個跛子曲三。只見他左拐在地下一撐，發出鐸的一聲，便即飛身而起，躲在樹後，這一下實是高明之極的輕身功夫。郭楊兩人不約而同地伸出一手，互握了一下，都驚詫萬分：“我們在牛家村住了三年，全不知這跛子曲三武功竟然如此了得！”躲在長草之中，不敢稍動。

　　只聽得腳步聲響，三個人追到林邊，低聲商議了幾句，便一步步踏入林來。三人都是武官裝束，手中青光閃爍，各握單刀。一人大聲喝道：“兀那跛子，老子見到你了，還不跪下投降？”曲三只躲在樹後不動。三名武官揮動單刀，呼呼虛劈，漸漸走近，突然間波的一聲，曲三右拐從樹後戳出，正中一名武官胸口，勢道勁急。那武官一下悶哼，便向後飛了出去，摔在地下。另外兩名武官揮動單刀，向曲三砍去。

　　曲三右拐在地下一撐，向左躍開數尺，避開了兩柄單刀，左拐向一名武官面門點去。那武官武功也自不弱，挺刀擋架。曲三不讓他單刀碰到拐杖，左拐收回著地，右拐掃向另一名武官腰間。只見他雙拐此起彼落，快速無倫，雖然一拐須得撐地支持身子，只餘一拐空出來對敵，卻絲毫不落下風。

　　郭楊二人見他背上負著個包裹，甚是累贅，鬥了一會，一名武官鋼刀砍去，削在他包裹之上，噹啷一聲，包裹破裂，散出無數物事。曲三乘他歡喜大叫之際，右拐揮出，啪的一聲，一名武官頂門中拐，撲地倒了。餘下那人大駭，轉身便逃。他腳步甚快，頃刻間奔出數丈。曲三右手往懷中一掏，跟著揚手，月光下只見一塊圓盤似的黑物飛將出去，托的一下輕響，嵌入了那武官後腦。那武官慘聲長叫，單刀脫手飛出，雙手亂舞，仰天緩緩倒下，扭轉了幾下，就此不動，眼見是不活了。

　　郭楊二人見跛子曲三於頃刻之間連斃三人，武功之高，生平從所未見，心中都是怦怦亂跳，大氣也不敢喘上一口，均想：“這人擊殺命官，犯下了滔天大罪。我們倘若給他發覺，只怕他要殺人滅口，我兄弟倆可萬萬不是敵手。”

　　卻見曲三轉過身來，緩緩說道：“郭兄，楊兄，請出來吧！”郭楊二人大吃一驚，只得從草叢中長身而起，手中緊緊握住了獵叉。楊鐵心向郭嘯天手中獵叉瞧了一眼，隨即踏上兩步。曲三微笑道：“楊兄，你使楊家槍法，這獵叉還將就用得。你義兄使的是一對短戟，兵刃可太不就手了，因此你擋在他身前。好好，有義氣！”楊鐵心給他說穿了心事，不由得有些手足無措。曲三又道：“郭兄，就算你有雙戟在手，你們兩位合力，鬥得過我嗎？”郭嘯天搖頭道：“鬥不過！我兄弟倆有眼無珠，跟你老兄在牛家村同住了一年有餘，全沒瞧出你老兄是位身懷絕技的高手。”原來曲三是一年多之前因死了妻子，不願再在原地住，搬到牛家村來開了家小酒店。

　　曲三搖搖頭，嘆了口氣，說道：“我雙腿已廢，還說得上甚麼絕技不絕技？”顯得意興闌珊，又道：“若在當年，要料理這三個宮中的帶刀侍衛，又怎用得著如此費事？唉，不中用了，不中用了。”郭楊二人對望一眼，不敢接口。曲三道：“請兩位幫我跛子一個忙，將屍首埋了，行不行？”郭楊二人對望一眼，楊鐵心道：“行！”

　　二人用獵叉在地下掘了個大坑，將三具屍體搬入。搬到最後一具時，楊鐵心見那個黑色盤形之物兀自嵌在那武官後腦，深入數寸，右手運勁，拔了出來，著手重甸甸的，原來是個鐵鑄的八角形八卦，在屍身上拭去了血漬，拿過去交給曲三。

　　曲三道：“勞駕！”將鐵八卦收入囊中，解下外袍攤在地下，撿起散落的各物，一一放入袍中包起。郭楊二人搬土掩埋屍首，斜眼看去，見有三個長長的卷軸，另有不少亮晶晶的金器玉器。曲三留下一把金壺、一隻金杯不包入袍中，分別交給郭楊二人，道：“這些物事，是我從臨安皇宮中盜來的。皇帝害苦了百姓，拿他一些從百姓身上搜刮來的金銀，算不得是賊贓。這兩件金器，轉送給了兩位。”

　　郭楊二人聽說他竟敢到皇宮中去劫盜大內財物，不由得驚呆了，都不敢伸手去接。

　　曲三厲聲道：“兩位是不敢要呢？還是不肯要？”郭嘯天道：“我們無功不受祿，不能受你的東西。至於今晚之事，我兄弟倆自然決不洩漏一字半句，老兄儘管放心。”曲三道：“哼，我怕你們洩漏了秘密？你二人的底細，我若非早就查得清清楚楚，今晚豈能容你二位活著離開？郭兄，你是梁山泊好漢地佑星賽仁貴郭盛的後代，使的是家傳戟法，只不過變長為短，化單為雙。楊兄，你祖上楊再興是岳爺爺麾下的名將。你二位是忠義之後，北方淪陷，你二人流落江湖，其後八拜為交，義結金蘭，一起搬到牛家村來居住。是也不是？”

　　郭楊二人聽他將自己身世來歷說得一清二楚，更是驚訝，只得點頭稱是。

　　曲三道：“你二位的祖宗郭盛和楊再興，本來都是綠林好漢，後來才歸順朝廷，為大宋出力。劫盜不義之財，你們的祖宗都幹過了的。這兩件金器，到底收是不收？”楊鐵心尋思：“若是不收，定要得罪了他。”雙手接過，說道：“多謝了！”

　　曲三霽然色喜，提起包裹縛在背上，說道：“回去吧！”

　　三人並肩出林。曲三道：“今晚大有所獲，得到了道君皇帝所畫的兩幅畫，又有他寫的一張字。這傢伙做皇帝不成，翎毛丹青、瘦金體的書法，卻委實妙絕天下。”

　　郭楊二人也不懂甚麼叫作“翎毛丹青”與“瘦金體書法”，只唯唯而應。

　　走了一會，楊鐵心輕聲道：“日間聽那說話的先生言道，我大宋半壁江山，都送在這道君皇帝手裏，他畫的畫、寫的字，又是甚麼好東西了？老兄何必甘冒大險，巴巴地到皇宮去盜了出來？”曲三微笑道：“這個你就不懂了。”郭嘯天道：“這道君皇帝既然畫得一筆好畫，寫得一手好字，定是聰明得緊的，只可惜他不專心做皇帝。我小時候聽爹爹說，一個人不論學文學武，只能專心做一件事，倘若東也要抓，西也要摸，到頭來少不免一事無成。”

　　曲三道：“資質尋常的，當然是這樣，可是天下儘有聰明絕頂之人，文才武功，琴棋書畫，算數韜略，以至醫卜星相，奇門五行，無一不會，無一不精！只不過你們見不著罷了。”說著抬起頭來，望著天邊一輪殘月，長嘆一聲。

　　月光映照下，郭楊二人見他眼角邊忽然滲出了幾點淚水。

　　郭楊二人回到家中，將兩件金器深深埋入後院地下，對自己妻室也不吐露半句。兩人此後一如往日，耕種打獵為生，閒來習練兵器拳腳，便只兩人相對之時，也決不提及此事。兩人有時也仍去小酒店對飲幾壺，那跛子曲三仍燙上酒來，端來蠶豆、花生等下酒之物，然後一蹺一拐地走開，坐在門邊，對著大江自管默默想他的心事，那晚林中夜鬥，似乎從來就不曾有過這回事。郭楊二人照樣會鈔，一如往日，只是瞧向他的眼色，自不免帶上了幾分敬畏之意。他那個五六歲的小女兒，也常常捉雞、追狗，跟爹爹胡言亂語一番，曲三沒了妻室，要照顧這樣一個的小女兒，可著實不易。

　　秋盡冬來，過一天冷似一天。這一日晚間颳了半夜北風，便下起雪來。第二日下得更大，銀絮飛天，瓊瑤匝地，四下裏都白茫茫的。楊鐵心跟渾家包氏說了，今晚整治酒肴，請義兄夫婦過來飲酒賞雪。吃過中飯後，他提了兩個大葫蘆，到村頭酒店去沽酒，到得店前，卻見一對板門關得緊緊的，酒帘也收了起來。

　　楊鐵心打了幾下門，叫道：“曲三哥，跟你沽三斤酒。”卻不聽得應聲。走到窗邊向內一張，見桌上灰塵積得厚厚的，心想：“幾天沒到村頭來，原來曲三不在家。可別出了事才好。”但見他那小女兒坐在地下，口中唱著兒歌，在獨自玩弄泥巴。楊鐵心心想這女孩癲癲傻傻，平日裏儘胡説八道，料想問不出甚麽，便衝風冒雪，到五里外的紅梅村去買了酒，就便又買了一隻雞，回到家來，殺了雞要渾家整治。

　　他渾家包氏，閨名惜弱，是紅梅村私塾中教書先生的女兒，嫁了給楊鐵心還只一年。當晚包氏將一隻雞和著白菜、豆腐、粉絲放入一隻大瓦罐中，在炭火上熬著，再切了一盤臘魚臘肉。到得傍晚，到隔壁去請郭嘯天夫婦飲酒。

　　郭嘯天欣然過來。他渾家李氏卻因有了身孕，這幾日只是嘔酸，吃了東西就吐，便推辭不來，好在她身子壯健，也無別礙。李氏的閨名單字一個萍字，包惜弱和她有如姊妹一般，兩人在房中說了好一陣子話。包惜弱給她泡了壺熱茶，這才回家來張羅，卻見丈夫和郭嘯天把炭爐搬在桌上，燙了酒，兩人早在吃喝了。

　　郭嘯天道：“弟妹，我們不等你了。快來請坐。”郭楊二人交好，又都是豪傑之士，鄉下人家更不講究甚麼男女避嫌的禮法。包惜弱微笑答應，在炭爐中添了些炭，拿一隻酒杯來斟了酒，坐在丈夫下首。郭嘯天見菜好，三人吃得熱鬧，回家去把妻子也拉了來。郭楊二人說不多久，便即拍桌大駡。李萍笑道：“又有甚麼事，惹得哥兒倆生氣了？”楊鐵心道：“我們正在說臨安朝廷中的混帳事。”

　　郭嘯天道：“昨兒我在眾安橋頭喜雨閣茶樓，聽人談到韓侂冑這賊宰相的事。那人說得有頭有尾，想來不假。他說不論哪一個官員上書禀報，公文上要是不註明‘並獻某某物’的字樣，這賊宰相壓根兒就不瞧他的文書。真正豈有此理！”楊鐵心嘆道：“有這樣的皇帝，就有這樣的宰相；有這樣的宰相，就有這樣的官吏。臨安湧金門外的黃大哥跟我說，有一日他正在山邊砍柴，忽然見到大批官兵擁著一群官兒們過來，卻是韓丞相帶了百官到郊外遊樂，他自管砍柴，也不理會。忽聽得那韓侂冑嘆道：‘這裏竹籬茅舍，真是絕妙的山野風光，就可惜少了些雞鳴犬吠之聲！’他話剛說完不久，忽然草叢裡汪汪汪地叫了起來。”包惜弱笑道：“這狗兒倒會湊趣！”楊鐵心道：“是啊，真會湊趣。那狗子叫了一會，忽然草叢中又有公雞的啼聲，跟著一個人從草叢鑽將出來，你道是甚麼狗子？甚麼公雞？卻原來是咱們臨安府的堂堂府尹趙大人。”包惜弱笑彎了腰，直叫：“啊喲！”郭嘯天道：“趙大人這一扮狗叫雞啼，指日就要高升。”楊鐵心道：“這個自然。”














‘’侂裏雞甚麼儘
http://www.dushu369.com/wuxiaxiaoshuo/Jinyong/sdyxz/